# 법률명
취약청년 자립지원 및 보호에 관한 법률안

# 의안번호
2202944

# 발의연월일
2024년 8월 19일

# 발의자
김성원, 박덕흠, 고동진, 김태호, 최수진, 김선교, 임이자, 김소희, 박충권, 정희용, 김종양, 이종배, 최은석, 안철수, 조승환, 김용태

# 제안 이유
2022년 기준 청년 고용률은 46.6%에 그치고, 서울시 조사에 따르면 사회적으로 고립된 청년이 약 5%에 달함. 이러한 청년의 사회적 취약성은 청년의 자립이 어려움을 보여줌.
그런데 현재 사회적으로 취약한 청년에 대한 지원은 각 부처에 산재되어 진행되고 있음. 이에 대해 사회적으로 취약한 청년 문제를 효과적으로 해결하기 위해서는 하나의 법률에서 통합하여 진행할 필요가 있다는 지적이 있음.
이에 사회적으로 취약한 청년에 대한 자립지원과 보호를 통해 그 청년이 사회구성원으로서 인간다운 삶을 영위하는 것을 목적으로 하는 법률을 제정하여 체계적인 자립지원과 보호가 이루어질 수 있도록 하려는 것임.

# 주요 내용
가. 이 법은 취약청년의 자립을 위한 기반을 조성하여 이들의 복지를 증진하는 것을 목표로 함(안 제1조).
나. 보건복지부장관이 취약청년 자립지원 및 보호를 위한 기본계획을 수립하도록 하고, 보건복지부장관, 관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장은 기본계획에 따라 매년 시행계획을 수립하도록 함(안 제5조 및 제6조).
다. 취약청년의 자립지원 및 보호에 관한 사항을 심의하는 취약청년 자립지원 및 보호위원회를 둠(안 제8조).
라. 취약청년을 대상으로 자립 역량 강화 교육을 실시하는 청년자립준비학교를 설치하고, 상담을 제공하는 사회적 가족제도를 운영하도록 함(안 제10조 및 제11조).
마. 취약청년 자립준비 박람회를 개최하도록 함(안 제18조).

# 부칙
이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.

# 신ㆍ구조문대비표 (신설안)



취약청년 자립지원 및 보호에 관한 법률안

(김성원의원 대표발의)

발의연월일 : 2024. 8. 19.

의 안

2944

번 호 발 의 자 : 김성원ㆍ박덕흠ㆍ고동진

김태호ㆍ최수진ㆍ김선교

임이자ㆍ김소희ㆍ박충권

정희용ㆍ김종양ㆍ이종배

최은석ㆍ안철수ㆍ조승환

김용태 의원(16인)

제안이유

2022년 기준 청년 고용률은 46.6%에 그치고, 서울시 조사에 따르면

사회적으로 고립된 청년이 약 5%에 달함. 이러한 청년의 사회적 취약

성은 청년의 자립이 어려움을 보여줌.

그런데 현재 사회적으로 취약한 청년에 대한 지원은 각 부처에 산

재되어 진행되고 있음. 이에 대해 사회적으로 취약한 청년 문제를 효

과적으로 해결하기 위해서는 하나의 법률에서 통합하여 진행할 필요

가 있다는 지적이 있음.

이에 사회적으로 취약한 청년에 대한 자립지원과 보호를 통해 그

청년이 사회구성원으로서 인간다운 삶을 영위하는 것을 목적으로 하

는 법률을 제정하여 체계적인 자립지원과 보호가 이루어질 수 있도록

하려는 것임.

주요내용

가. 이 법은 취약청년의 자립을 위한 기반을 조성하여 이들의 복지를

증진하는 것을 목표로 함(안 제1조).

나. 보건복지부장관이 취약청년 자립지원 및 보호를 위한 기본계획을

수립하도록 하고, 보건복지부장관, 관계 중앙행정기관의 장 및 지방

자치단체의 장은 기본계획에 따라 매년 시행계획을 수립하도록 함

(안 제5조 및 제6조).

다. 취약청년의 자립지원 및 보호에 관한 사항을 심의하는 취약청년

자립지원 및 보호위원회를 둠(안 제8조).

라. 취약청년을 대상으로 자립 역량 강화 교육을 실시하는 청년자립준

비학교를 설치하고, 상담을 제공하는 사회적 가족제도를 운영하도

록 함(안 제10조 및 제11조).

마. 취약청년 자립준비 박람회를 개최하도록 함(안 제18조).

법률 제 호

취약청년 자립지원 및 보호에 관한 법률안

제1조(목적) 이 법은 취약청년의 자립을 위한 기반 조성과 취약청년에

대한 보호에 관한 기본적인 사항을 규정하여 이들이 사회구성원으

로서 인간다운 삶을 영위하는데 이바지함을 목적으로 한다.

제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. “청년”이란 「청년기본법」 제3조제1호에 따른 청년을 말한다.

2. “취약청년”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 청년으로서

그 청년이 속한 가구의 소득, 부채 등 재산상황이 대통령령으로

정하는 기준에 해당하는 청년을 말한다.

가. 「장애인복지법」 제2조제2항에 따른 장애가 있는 청년

나. 「다문화가족지원법」 제2조제1호에 따른 다문화가족의 청년

및 부모 모두 외국인인 가정의 청년. 이 경우 청년의 출생지를

불문한다.

다. 부, 모 또는 본인이 「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관

한 법률」에 따른 보호대상자인 청년

라. 고령, 장애, 정신 및 신체의 질병 등으로 도움이 필요한 가족

(「민법」 제779조에 따른 가족을 말한다. 이하 같다)에게 간호

ㆍ간병, 일상생활 관리 또는 그 밖의 도움을 제공하는 청년

마. 「한부모가족지원법」에 따른 한부모가족의 부 또는 모인 청

바. 「아동복지법」 제52조제1항제1호ㆍ제4호ㆍ제5호의 시설에서

퇴소한 청년

사. 「청소년복지 지원법」 제31조에 따른 청소년복지시설에서 퇴

소한 청년

아. 사회ㆍ경제ㆍ문화적 원인 등으로 인하여 집 등의 한정된 공간

에서 6개월 이상 외부와 단절된 상태로 생활하여 정상적인 학

업수행이나 사회 활동이 현저히 곤란한 청년으로서 대통령령으

로 정하는 청년

제3조(국가와 지방자치단체의 책무) ① 국가와 지방자치단체는 취약청

년 자립지원 및 보호(이하 “자립지원등”이라 한다)를 위하여 종합적

인 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

② 국가와 지방자치단체는 제1항에 따른 책무를 다하기 위하여 필

요한 예산을 확보하고, 행정적ㆍ재정적 지원 방안을 마련하여야 한

다.

제4조(다른 법률과의 관계) 취약청년 자립지원등에 관하여 다른 법률

에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에 따른다.

제5조(기본계획의 수립ㆍ시행) ① 보건복지부장관은 5년마다 취약청년

자립지원등에 관한 기본계획(이하 “기본계획”이라 한다)을 수립ㆍ시

행하여야 한다.

② 보건복지부장관은 기본계획을 수립하는 경우 미리 관계 중앙행

정기관의 장과 협의한 후 제8조에 따른 취약청년 자립지원 및 보호

위원회의 심의를 거쳐야 한다. 기본계획을 변경하는 경우에도 또한

같다.

③ 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

1. 취약청년 자립지원등에 관한 정책의 기본목표 및 추진방향

2. 취약청년 자립지원등에 관한 사업의 개발ㆍ운영 방안

3. 취약청년 자립지원등에 관한 전달체계 구축

4. 취약청년 자립지원등을 위한 전문인력 양성

5. 취약청년 자립지원등을 위한 재원조달 방법

6. 그 밖에 취약청년 자립지원등을 위하여 필요한 사항

④ 보건복지부장관은 「청년기본법」 제8조의 청년정책 기본계획에

부합하도록 기본계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.

⑤ 그 밖에 기본계획의 수립 및 변경 등에 필요한 사항은 대통령령

으로 정한다.

제6조(시행계획의 수립ㆍ시행) ① 보건복지부장관, 관계 중앙행정기관

의 장 및 지방자치단체의 장은 기본계획에 따라 취약청년 자립지원

등에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립ㆍ시행

하여야 한다.

② 관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장은 다음 연도의

시행계획 및 전년도의 시행계획에 따른 추진실적을 매년 보건복지

부장관에게 제출하고, 보건복지부장관은 매년 시행계획에 따른 추진

실적을 평가하여야 한다.

③ 보건복지부장관, 관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장

은 제2항에 따른 평가 결과를 다음 연도 시행계획에 반영하여야 한

다.

④ 시행계획의 수립ㆍ시행 및 추진실적의 평가 등에 필요한 사항은

대통령령으로 정한다.

제7조(실태조사) ① 보건복지부장관은 취약청년 자립지원등을 위한 정

책수립에 활용하기 위하여 취약청년의 고용, 주거, 교육 등에 관한

실태조사를 3년마다 실시하고 그 결과를 공표하여야 한다.

② 보건복지부장관은 제1항에 따른 실태조사를 위하여 관계 중앙행

정기관의 장, 지방자치단체의 장 또는 「공공기관의 운영에 관한 법

률」에 따른 공공기관의 장, 그 밖의 관련 법인ㆍ단체의 장에게 필

요한 자료의 제출 또는 의견의 진술을 요청할 수 있다. 이 경우 요

청을 받은 자는 특별한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다.

③ 제1항에 따른 실태조사의 대상ㆍ내용 및 방법 등에 필요한 사항

은 대통령령으로 정한다.

제8조(취약청년 자립지원 및 보호위원회) ① 취약청년의 자립지원등에

관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 보건복지부장관 소속으

로 취약청년 자립지원 및 보호위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

1. 기본계획의 수립 및 변경에 관한 사항

2. 취약청년 자립지원등을 위한 법령 및 제도의 개선에 관한 사항

3. 취약청년 자립지원등과 관련된 기관 간 협력에 관한 사항

4. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

② 위원회는 위원장 1명과 부위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위

원으로 구성하고, 위원은 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성한다.

③ 위원회의 위원장은 보건복지부장관으로 하고, 부위원장은 위원

중 위원장이 지명한다.

④ 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람이 되며, 위촉직 위원의 임기

는 2년으로 한다.

1. 당연직 위원: 대통령령으로 정하는 관계 행정기관의 차관(차관급

공무원을 포함한다)

2. 위촉직 위원: 취약청년 자립지원등에 관한 전문지식 및 경험이

풍부한 사람 중에서 위원장이 위촉하는 사람

⑤ 그 밖에 위원회의 조직ㆍ구성 및 운영 등에 필요한 사항은 대통

령령으로 정한다.

제9조(취약청년 자립지원) ① 국가와 지방자치단체는 취약청년의 자립

을 지원하기 위하여 다음 각 호에 해당하는 조치를 시행할 수 있다.

1. 자립에 필요한 주거ㆍ생활ㆍ교육ㆍ취업 등의 지원

2. 자립에 필요한 자산의 형성 및 관리 지원

3. 그 밖에 자립지원에 필요하다고 대통령령으로 정하는 사항

② 제1항에 따른 자립지원의 절차와 방법 등에 필요한 사항은 대통

령령으로 정한다.

제10조(청년자립준비학교) ① 국가와 지방자치단체는 취약청년의 자립

을 지원하기 위하여 취약청년을 대상으로 자립준비 역량 강화 교육

을 실시하는 청년자립준비학교(이하 “청년자립준비학교”라 한다)를

설치ㆍ운영할 수 있다.

② 청년자립준비학교는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 법률, 주거, 취업 등의 분야에 대한 역량 강화 교육

2. 제11조에 따른 사회적 가족제도의 운영

3. 그 밖에 취약청년의 자립준비 역량 강화에 필요한 사항

③ 국가와 지방자치단체는 청년자립준비학교의 설치ㆍ운영을 관련

전문인력과 시설을 갖춘 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.

④ 국가와 지방자치단체는 제3항에 따라 청년자립준비학교의 설치

ㆍ운영을 위탁한 경우에는 예산의 범위에서 그에 필요한 비용의 전

부 또는 일부를 지원할 수 있다.

⑤ 청년자립준비학교의 설치ㆍ운영기준, 위탁 및 위탁 취소 등에 관

하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

제11조(사회적 가족제도) ① 국가와 지방자치단체는 법률, 취업, 경제

등의 분야에서 자립지원에 도움을 줄 수 있는 자(이하 “자립지원상

담자”라 한다)와 취약청년을 연결하여 해당 분야에 대한 상담을 제

공하는 사회적 가족제도(이하 “사회적 가족제도”라 한다)를 시행할

수 있다.

② 자립지원상담자의 자격, 사회적 가족제도의 운영 방식 등에 관하

여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

제12조(청년자립준비주택 공급ㆍ운영) ① 국가와 지방자치단체는 취약

청년이 자립을 준비하는 기간 동안 임시로 거주할 수 있는 청년자

립준비주택(이하 “청년자립준비주택”이라 한다)을 공급ㆍ운영할 수

있다.

② 국가는 지방자치단체가 제1항에 따라 청년자립준비주택을 공급

ㆍ운영하는 경우 공급ㆍ운영에 필요한 비용을 지원할 수 있다.

③ 청년자립준비주택의 공급ㆍ운영 시 취약청년의 유형에 따른 특

성을 고려하여야 하며, 공급ㆍ운영에 관한 구체적인 사항은 대통령

령으로 정한다.

제13조(심리상담 지원) ① 국가와 지방자치단체는 취약청년과 취약청

년 가족의 정신건강을 지원하기 위하여 심리상담서비스를 제공할

수 있다.

② 국가와 지방자치단체는 제1항에 따른 심리상담서비스를 제공할

경우 「사회서비스 이용 및 이용권 관리에 관한 법률」 제2조제2호

의 사회서비스이용권으로 제공할 수 있다.

③ 제1항에 따른 심리상담서비스의 내용ㆍ방법 등에 필요한 사항은

보건복지부령으로 정한다.

제14조(단체 등에 대한 지원) ① 국가와 지방자치단체는 취약청년 자

립지원등을 위한 업무를 수행하는 기관ㆍ단체에 대하여 그 업무수

행에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 행정적 지원을

할 수 있다.

② 국가와 지방자치단체는 취약청년 간의 정보 공유와 상부상조 등

을 위한 자조모임의 운영을 지원할 수 있다.

제15조(지역사회 취약청년 통합지원체계 구축ㆍ운영) ① 지방자치단체

의 장은 관할구역의 취약청년을 조기에 발견하여 보호하고, 취약청

년 자립지원등을 효율적으로 수행하기 위하여 지방자치단체, 공공기

관, 취약청년 자립지원등을 위한 기관 또는 단체 등이 협력하여 업

무를 수행하는 지역사회 취약청년 통합지원체계(이하 “통합지원체

계”라 한다)를 구축ㆍ운영하여야 한다.

② 국가는 통합지원체계의 구축ㆍ운영을 지원하여야 한다.

③ 통합지원체계에 반드시 포함되어야 하는 기관 또는 단체 등 통

합지원체계의 구성 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

제16조(취약청년통합지원정보시스템의 구축ㆍ운영 등) ① 보건복지부

장관은 취약청년 관련 정보의 효율적 처리, 정보 공유 및 기관 간

서비스 연계 등 통합지원체계를 효율적으로 운영하기 위하여 대통

령령으로 정하는 바에 따라 취약청년통합지원정보시스템(이하 “통합

정보시스템”이라 한다)을 구축ㆍ운영할 수 있다.

② 보건복지부장관은 관계 중앙행정기관의 장과 지방자치단체의 장

에게 통합정보시스템의 구축ㆍ운영에 필요한 자료ㆍ정보의 제공을

요청할 수 있고, 제공받은 목적의 범위에서 이를 보유ㆍ이용할 수

있다. 이 경우 자료ㆍ정보의 제공을 요청받은 자는 정당한 사유가

없으면 이에 따라야 한다.

③ 통합정보시스템은 제1항에 따른 업무를 수행하기 위하여 「사회

보장기본법」 제37조제2항에 따른 사회보장정보시스템 등 관계 전

산망을 연계하여 운영할 수 있다.

④ 그 밖에 통합지원시스템의 구축과 운영에 필요한 사항은 대통령

령으로 정한다.

제17조(전담부서의 설치 및 인력의 배치) 보건복지부장관과 지방자치

단체의 장은 취약청년의 자립지원등의 업무를 효율적으로 수행하기

위하여 전담부서를 설치하거나 필요한 전문인력을 배치할 수 있다.

제18조(박람회의 개최) 국가와 지방자치단체는 취약청년의 자립지원등

을 위하여 주거, 심리, 건강 등에 관한 정보를 제공하는 취약청년

자립준비 박람회를 개최할 수 있다.

제19조(권한의 위임과 위탁) ① 이 법에 따른 보건복지부장관의 권한

은 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 특별시장ㆍ광역시장

ㆍ특별자치장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 “시ㆍ도지사”라 한다)

또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)에

게 위임할 수 있다.

② 보건복지부장관, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 이 법에

따른 업무의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따른 법인 또는 단

체 등에 위탁할 수 있다.

제20조(비밀누설의 금지) 취약청년 자립지원등, 취약청년에 대한 상담

과 관련된 직무를 수행하고 있거나 수행하였던 사람은 그 직무의

수행과 관련하여 알게 된 비밀을 다른 사람에게 누설하거나 공표하

여서는 아니된다.

제21조(벌칙) 제20조를 위반하여 비밀을 누설하거나 공표한 사람은 2

년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.
