# 법률명
벤처기업육성에 관한 특별법 일부개정법률안

# 의안번호
2204006

# 발의연월일
2024년 9월 13일

# 발의자
박범계, 임오경, 전용기, 이강일, 백승아, 채현일, 장종태, 이기헌, 추미애, 송재봉, 김태선

# 제안 이유
현행법은 벤처기업이 주식매수선택권을 부여할 수 있는 대상의 하
나로 기업의 설립이나 혁신 등에 기여할 수 있는 기술 또는 경영능력
을 갖춘 자로서 대통령령으로 정하는 자를 규정하고 있으며, 대통령령
은 이에 해당하는 자로 변호사, 공인노무사, 공인회계사, 변리사, 세무
사, 의사, 치과의사, 한의사, 약사, 한약사 등 일부 직종이나 관련 면허
를 가진 자를 열거하고 있음.
그렇지만 이러한 현행법령은 벤처기업이 주식매수선택권을 부여할
수 있는 대상을 지나치게 한정하고 있어, 실제로 벤처기업의 설립과
성장에 기여하였더라도 대통령령으로 정하는 자격을 갖추지 못한 자
에게는 주식매수선택권을 부여할 수 없도록 하여, 벤처기업의 경영 자
율성을 침해하고 있다는 지적이 있음. 이 조항에 따르면 미국의 스티
브 잡스가 자문역으로 와도 스톡옵션을 줄 수 없는 것이 현실임.

따라서 외부전문가 범위를 확대하여 벤처기업의 기술과 경영에 도
움이 되는 전문가들에게 주식매수선택권을 부여할 수 있도록 하되, 대
통령령으로 정하는 자만을 예외적으로 부여하지 못하도록 하는 네거
티브 방식으로 전환하여 벤처기업의 경영에 대한 제한을 최소화하고
자율성을 보장하려는 것임(안 제16조의3제1항제3호).

벤처기업육성에 관한 특별법 일부개정법률안
벤처기업육성에 관한 특별조치법 일부를 다음과 같이 개정한다.
제16조의3제1항제3호를 다음과 같이 한다.
3. 해당 기업이 필요로 하는 전문성을 보유한 자(대통령령으로 정하
는 자는 제외한다)

# 주요 내용
현행법은 벤처기업이 주식매수선택권을 부여할 수 있는 대상의 하나로 기업의 설립이나 혁신 등에 기여할 수 있는 기술 또는 경영능력을 갖춘 자로서 대통령령으로 정하는 자를 규정하고 있으며, 대통령령은 이에 해당하는 자로 변호사, 공인노무사, 공인회계사, 변리사, 세무사, 의사, 치과의사, 한의사, 약사, 한약사 등 일부 직종이나 관련 면허를 가진 자를 열거하고 있음.
그렇지만 이러한 현행법령은 벤처기업이 주식매수선택권을 부여할 수 있는 대상을 지나치게 한정하고 있어, 실제로 벤처기업의 설립과 성장에 기여하였더라도 대통령령으로 정하는 자격을 갖추지 못한 자에게는 주식매수선택권을 부여할 수 없도록 하여, 벤처기업의 경영 자율성을 침해하고 있다는 지적이 있음. 이 조항에 따르면 미국의 스티브 잡스가 자문역으로 와도 스톡옵션을 줄 수 없는 것이 현실임.
따라서 외부전문가 범위를 확대하여 벤처기업의 기술과 경영에 도움이 되는 전문가들에게 주식매수선택권을 부여할 수 있도록 하되, 대통령령으로 정하는 자만을 예외적으로 부여하지 못하도록 하는 네거티브 방식으로 전환하여 벤처기업의 경영에 대한 제한을 최소화하고 자율성을 보장하려는 것임(안 제16조의3제1항제3호).

# 부칙
이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

# 신ㆍ구조문대비표

| 현행 | 개정안 |
|------|--------|
| 현 행 개 정 안 | ------ |
| 제16조의3(벤처기업의 주식매수 | 제16조의3(벤처기업의 주식매수 |
| 선택권) ① 주식회사인 벤처기 선택권) ① | ----- |
| 업은 정관으로 정하는 바에 따 | ---- |
| 라 주주총회의 결의로 해당 기 | ---- |
| 업의 설립 또는 기술ㆍ경영의 | ---- |
| 혁신 등에 기여하였거나 기여 | ---- |
| 할 능력을 갖춘 다음 각 호의 | ---- |
| 자에게 해당 기업의 주식을 매 | ---- |
| 수할 수 있는 권리(이하 “주식 | ---- |
| 매수선택권”이라 한다)를 부여 | ---- |
| 할 수 있다. 이 경우 주주총회 | ---- |
| 의 결의는 「상법」 제434조를 | ---- |
| 준용한다. -----. | ------ |
| 1.·2. (생 략) 1.·2. (현행과 같음) | ------ |
| 3. 해당 기업이 필요로 하는 전 3. 해당 기업이 필요로 하는 전 | ------ |
| 문성을 보유한 자로서 대통령 문성을 보유한 자(대통령령으 | ------ |
| 령으로 정하는 자 로 정하는 자는 제외한다) | ------ |
| ② ∼ ⑤ (생 략) ② ∼ ⑤ (현행과 같음) | ------ |
