# 법률명
1인 창조기업 육성에 관한 법률 일부개정법률안

# 의안번호
2205163

# 발의연월일
2024년 11월 1일

# 발의자
김소희, 임종득, 서지영, 김대식, 박덕흠, 김상훈, 엄태영, 최수진, 이달희, 최은석, 서일준, 서범수, 김예지, 김선교, 이헌승, 조경태, 김장겸

# 제안 이유
수도권과 비수도권의 취업격차 해소를 위해서는 청년들이 선호하는
첨단 전문 분야의 1인 창조기업에 대한 지원 및 육성이 이루어짐으로
써 성공적인 벤처기업 창업으로 이어질 수 있도록 하는 선순환의 창
업 생태계를 조성할 필요가 있음.
이를 위해, AI, 기후테크 등 지역에 특화된 첨단기술 분야의 1인 창
조기업 창업 및 육성을 성공적으로 지원할 수 있는 지역 특화 전문
분야별 1인 창조기업 지원 인프라가 필요함.
하지만, 현행법은 전문 분야별 1인 창조기업 창업 및 육성 지원을
위한 제도적 기반이 부족함. 분야별 전문성이 결여된 지원 기관으로는
첨단 전문 분야별 특성에 맞는 실질적 지원과 경쟁력 있는 1인 창조

기업 발굴 및 육성에 한계가 있음.
이에 정부는 AI, 기후테크 등 대통령령으로 정하는 전문 분야의 1인
창조기업 및 1인 창조기업을 하고자 하는 자를 지원하기 위하여 해당
분야의 전문인력과 시설을 갖춘 기관 또는 단체를 전문 1인 창조기업
지원센터로 지정할 수 있도록 하고, 국가 및 지방자치단체가 행정적ㆍ
재정적 지원을 할 수 있도록 하려는 것임(안 제8조의2 신설).

1인 창조기업 육성에 관한 법률 일부개정법률안
1인 창조기업 육성에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.
제8조의2를 다음과 같이 신설한다.
제8조의2(전문 1인 창조기업 지원센터) 1) 정부는 AI, 기후테크 등 대
통령령으로 정하는 전문 분야의 1인 창조기업 및 1인 창조기업을
하고자 하는 자를 지원하기 위하여 해당 분야의 전문인력과 시설을
갖춘 기관 또는 단체를 전문 1인 창조기업 지원센터(이하 “전문 1인
창조기업 지원센터”라 한다)로 지정할 수 있다.
2) 국가 및 지방자치단체는 제1항의 전문 1인 창조기업 지원센터에
행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.
3) 전문 1인 창조기업 지원센터의 지정기준ㆍ절차, 운영 등에 필요
한 사항은 대통령령으로 정한다.

# 주요 내용
수도권과 비수도권의 취업격차 해소를 위해서는 청년들이 선호하는 첨단 전문 분야의 1인 창조기업에 대한 지원 및 육성이 이루어짐으로써 성공적인 벤처기업 창업으로 이어질 수 있도록 하는 선순환의 창업 생태계를 조성할 필요가 있음.
이를 위해, AI, 기후테크 등 지역에 특화된 첨단기술 분야의 1인 창조기업 창업 및 육성을 성공적으로 지원할 수 있는 지역 특화 전문 분야별 1인 창조기업 지원 인프라가 필요함.
하지만, 현행법은 전문 분야별 1인 창조기업 창업 및 육성 지원을 위한 제도적 기반이 부족함. 분야별 전문성이 결여된 지원 기관으로는 첨단 전문 분야별 특성에 맞는 실질적 지원과 경쟁력 있는 1인 창조기업 발굴 및 육성에 한계가 있음.
이에 정부는 AI, 기후테크 등 대통령령으로 정하는 전문 분야의 1인 창조기업 및 1인 창조기업을 하고자 하는 자를 지원하기 위하여 해당 분야의 전문인력과 시설을 갖춘 기관 또는 단체를 전문 1인 창조기업 지원센터로 지정할 수 있도록 하고, 국가 및 지방자치단체가 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있도록 하려는 것임(안 제8조의2 신설).

# 부칙
이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

# 신ㆍ구조문대비표

| 현행 | 개정안 |
|------|--------|
| 현 행 개 정 안 | ------ |
| ------ | <신 설> 제8조의2(전문 1인 창조기업 지 |
| 원센터) ① 정부는 AI, 기후테 | ------ |
| 크 등 대통령령으로 정하는 전 | ------ |
| 문 분야의 1인 창조기업 및 1 | ------ |
| 인 창조기업을 하고자 하는 자 | ------ |
| 를 지원하기 위하여 해당 분야 | ------ |
| 의 전문인력과 시설을 갖춘 기 | ------ |
| 관 또는 단체를 전문 1인 창조 | ------ |
| 기업 지원센터(이하 “전문 1인 | ------ |
| 창조기업 지원센터”라 한다)로 | ------ |
| 지정할 수 있다. | ------ |
| ② 국가 및 지방자치단체는 제 | ------ |
| 1항의 전문 1인 창조기업 지원 | ------ |
| 센터에 행정적ㆍ재정적 지원을 | ------ |
| 할 수 있다. | ------ |
| ③ 전문 1인 창조기업 지원센 | ------ |
| 터의 지정기준ㆍ절차, 운영 등 | ------ |
| 에 필요한 사항은 대통령령으 | ------ |
| 로 정한다. | ------ |
