# 법률명
남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 일부개정법률안

# 의안번호
2209270

# 발의연월일
2025년 3월 21일

# 발의자
신장식, 정춘생, 김선민, 김남근, 김한규, 황운하, 강경숙, 차규근, 장종태, 김준형, 김재원, 박은정, 박해철, 백선희, 이해민, 서왕진, 김주영, 한창민, 민병덕, 정태호, 윤건영, 강준현

# 제안 이유
OECD에서 발표한 통계(2022년 기준)에 따르면, 우리나라의 성별임
금격차는 31.2%로 OECD 평균인 11.4%를 크게 상회하며 회원국 중
가장 큰 격차를 보임. 또한 고용노동부 고용형태별근로실태조사(2023
년 기준) 통계에 따르면 남성 대비 여성 임금 비율은 65.3%에 불과함.
이렇듯 성별임금격차가 크게 나타나는 상황에서 현행 공시 항목만으
로는 성별임금격차의 원인과 구조를 구체적으로 파악하는 데 한계가
있음.
이에 고용노동부장관은 매년 직종ㆍ직급ㆍ직무ㆍ근속연수ㆍ고용형

태별로 성별임금격차의 실태를 조사ㆍ분석하고 그에 따른 개선 계획
을 수립하도록 함으로써 성별임금격차를 개선하도록 촉진하고 성별임
금격차 해소ㆍ완화에 기여하고자 함(안 제17조의10).
참고사항
이 법률안은 신장식의원이 대표발의한 「고용정책 기본법 일부개정
법률안」(의안번호 제9271호), 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률
일부개정법률안」(의안번호 제9272호), 「공공기관의 운영에 관한 법
률 일부개정법률안」(의안번호 제9273호) 및 「지방공기업법 일부개정
법률안」(의안번호 제9269호)의 의결을 전제로 하는 것이므로 같은 법
률안이 의결되지 아니하거나 수정의결되는 경우에는 이에 맞추어 조
정되어야 할 것임.

남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률
일부개정법률안
남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률 일부를 다음과 같이
개정한다.
제2장제4절에 제17조의10을 다음과 같이 신설한다.
제17조의10(성별임금격차 보고서의 제출 및 공표) 1) 고용노동부장관
은 매년 직종ㆍ직급ㆍ직무ㆍ근속연수ㆍ고용형태별로 성별임금격차
의 실태를 조사ㆍ분석하고 그에 따른 개선 계획을 수립하여야 한다.
2) 고용노동부장관은 제1항에 따른 직종ㆍ직급ㆍ직무ㆍ근속연수ㆍ
고용형태별 성별임금격차 실태보고서 및 개선 계획을 매년 국회 소
관 상임위원회에 보고하고, 해당 사항을 공표하여야 한다.
3) 제1항 및 제2항에 따른 조사ㆍ분석, 개선 계획의 수립 등에 필요
한 사항은 대통령령으로 정한다.

# 주요 내용
OECD에서 발표한 통계(2022년 기준)에 따르면, 우리나라의 성별임금격차는 31.2%로 OECD 평균인 11.4%를 크게 상회하며 회원국 중 가장 큰 격차를 보임. 또한 고용노동부 고용형태별근로실태조사(2023년 기준) 통계에 따르면 남성 대비 여성 임금 비율은 65.3%에 불과함. 이렇듯 성별임금격차가 크게 나타나는 상황에서 현행 공시 항목만으로는 성별임금격차의 원인과 구조를 구체적으로 파악하는 데 한계가 있음.
이에 고용노동부장관은 매년 직종ㆍ직급ㆍ직무ㆍ근속연수ㆍ고용형태별로 성별임금격차의 실태를 조사ㆍ분석하고 그에 따른 개선 계획을 수립하도록 함으로써 성별임금격차를 개선하도록 촉진하고 성별임금격차 해소ㆍ완화에 기여하고자 함(안 제17조의10).
참고사항
이 법률안은 신장식의원이 대표발의한 「고용정책 기본법 일부개정법률안」(의안번호 제9271호), 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률 일부개정법률안」(의안번호 제9272호), 「공공기관의 운영에 관한 법률 일부개정법률안」(의안번호 제9273호) 및 「지방공기업법 일부개정법률안」(의안번호 제9269호)의 의결을 전제로 하는 것이므로 같은 법률안이 의결되지 아니하거나 수정의결되는 경우에는 이에 맞추어 조정되어야 할 것임.

# 부칙
이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

# 신ㆍ구조문대비표

| 현행 | 개정안 |
|------|--------|
| 현 행 개 정 안 | ------ |
| ------ | <신 설> 제17조의10(성별임금격차 보고서 |
| 의 제출 및 공표) ① 고용노동 | ------ |
| 부장관은 매년 직종ㆍ직급ㆍ직 | ------ |
| 무ㆍ근속연수ㆍ고용형태별로 | ------ |
| 성별임금격차의 실태를 조사ㆍ | ------ |
| 분석하고 그에 따른 개선 계획 | ------ |
| 을 수립하여야 한다. | ------ |
| ② 고용노동부장관은 제1항에 | ------ |
| 따른 직종ㆍ직급ㆍ직무ㆍ근속 | ------ |
| 연수ㆍ고용형태별 성별임금격 | ------ |
| 차 실태보고서 및 개선 계획을 | ------ |
| 매년 국회 소관 상임위원회에 | ------ |
| 보고하고, 해당 사항을 공표하 | ------ |
| 여야 한다. | ------ |
| ③ 제1항 및 제2항에 따른 조 | ------ |
| 사ㆍ분석, 개선 계획의 수립 등 | ------ |
| 에 필요한 사항은 대통령령으 | ------ |
| 로 정한다. | ------ |
